# 最重要的想法是：有完美的游戏吗？

当我还是个小孩子的时候，我和我的姐姐特别喜欢玩蛇和梯子这个游戏。我们总是相信，是我们自己让对方滑下蛇或者成功爬上梯子。但现在我明白，我们其实是完全受制于骰子的随机性，我们对自己的成功或失败并没有实质的影响。

我曾以为这个游戏是西方的发明，但我最近在印度的旅行让我发现了它不同的起源，以及一个意想不到的精神层面。有一种解释认为，这个游戏被用作一种工具，用来教导人们如何从命运的无常和热情的阻碍中寻求解脱。对他人的善意会被梯子所奖赏，酗酒则会被蛇所惩罚。赢得游戏的格子代表着 moksha ——从生死轮回中获得解脱。还有人将它看作是命运的象征，认为你的人生轨迹是无法控制的，好运和坏运都是由无情的力量决定的。

这种对生活的宿命论观点就是蛇和梯子游戏最终让人不满意的原因之一。那么，什么才能构成一个真正好的游戏呢？理想的游戏应该包含一种能让你通过游戏表达自己的代理元素。在印度，游戏通常在婚礼上被用来为新婚夫妇提供一种结构化的方式来互相了解，特别是在婚姻被安排的情况下。游戏提供了一种共享经验的机会，就像你和你的对手一起跳舞一样。在一个好的游戏中，就像在舞蹈中一样，你决定你的动作，你的对手解释它们。

一款好的游戏需要有一些不确定性元素——如果是 Garry Kasparov 对战 Donald Trump，那么这场比赛肯定不会让棋迷们坐在座位的边缘。

英国博物馆的古代美索不达米亚文字、语言和文化助理馆长 Irving Finkel 猜测，游戏锐化我们的读心技能——强迫我们站在对手的角度思考——这也是为什么它们一直是文化中的持久特性。他甚至进一步提出，游戏和人类意识是同时发展的。想象别人可能会怎么走，然后做出相应的计划，这提供了一种探索他人内心世界的工具，这对于社会动物来说是一种基本技能。Finkel 是负责解码历史上最早的棋盘游戏之一的规则的人：这是一个4500年历史的 Ur 王家游戏，这个游戏在 1920 年代的挖掘中被重新发现。玩家使用金字塔形状的骰子在棋盘上竞赛。

我们已经看到，蛇和梯子并没有提供任何窗口来了解其他人的思考。因此，像围棋或国际象棋这样的纯策略游戏可能代表了游戏的完美。令人惊讶的是，国际象棋，它的起源也在印度，最初涉及掷骰子来决定你可以移动哪个棋子。当印度文化中的赌博和游戏被禁止时，玩家们找到了一种方法，通过简单地拿走骰子，并自己决定要移动什么，使成功变成了关于智力和别无他物的事情。

尽管国际象棋和围棋是美丽的游戏，但他们依赖于策略意味着他们遭受了不同类型的问题。除非玩家完全匹配，否则结果可能相当可预测。在完美的游戏中，即使你没有你的对手那么熟练，你仍然应该有赢的机会。需要一些不确定性元素。我们决定玩，因为有机会我们两个人都可以击败对方。如果我们提前知道事情会如何结束，事情就不会很有趣。Garry Kasparov 对 Donald Trump 不会是一个让人们坐在座位边缘的比赛。

因此，理想的是将策略元素与不可预知性元素结合在一起——它的来源必须是像掷骰子或发牌这样的事情。事实上，确保这种不确定性尽可能长时间持续是游戏设计的关键组成部分。大富翁游戏就是因为一旦有人占了上风，就很难扭转局面。

另一个关键组成部分是简单的规则，让你快速掌握事情。我的家人对我如何玩的解释有非常短的注意力跨度。如果他们在两分钟内没有得到它，我就失去了他们。然而，那种简单性必须也产生多种可能的结果 - 这使得游戏值得一次又一次地返回。

那么在寻找完美游戏的过程中，我们在哪里呢？如果我要选择一个，我会选择西洋双陆棋。它充满了戏剧性，曲折和转变。领先的地位可以随着骰子的掷出而戏剧性地改变。就像混沌的数学一样，小的改变可以使事情完全新的方向。初学者有能力打败专家，但即使骰子似乎对你不利，策略性的游戏仍然可以让你占上风。规则不能再简单，然而，在我玩过的数千场比赛中，每次的故事都不同。除了是最完美的游戏之一，它也是人类最古老的游戏之一 - 能够追溯到 Finkel 在英国博物馆解码的游戏的起源。

当然，最后，完美的游戏 - 就像完美的书 - 是一个品味的问题。有些人喜欢放弃控制，让骰子决定他们的命运。其他人更喜欢保留一种代理感，并热衷于磨练最有效的策略。告诉我你玩的游戏，我就能告诉你你是谁。